Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-12 abstract/abstract.tex
minor fixes

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze.

Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando come la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento (Next Generation Sequencing e
Third-Generation Sequencing), risulta necessaria la costruzione di algoritmi e
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
pannello di aplotipi, ovvero, computazionalmente, una matrice di $M$
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.
In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
  era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
  grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati.

Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con il
prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
permettesse di risolvere tale problema.
\subsection*{Stato dell'arte}
Si introducono ora i principali algoritmi e le principali strutture dati,
presenti allo stato dell'arte, posti a fondamento di questo progetto di tesi.

La prima struttura dati che bisogna citare è la  ben nota \textit{trasformata
  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso di
ottenere algoritmi efficienti per il pattern matching su un testo.
La BWT, inoltre, è fortemente legata al concetto di Suffix Array (SA), definito
come la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di 
tutti i suffissi di un testo, e a quello delle lunghezze del Longest Common
Prefix (LCP) tra ogni suffisso consecutivo indicizzato nel SA.

Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}, la quale viene
costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al
solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria. Il funzionamento di tale
struttura dati prevede la costruzione di due insiemi di array, tramite
l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} ad ogni colonna del pannello.
Tali insiemi sono detti \textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei
  divergence array}. Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
$k$-esima. 
Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
chiamato matrice PBWT.
Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a
$\mathcal{O}(M^2N)$. Il tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come
\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
bytes secondo l'autore) e superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.

Tornando a parlare della BWT, una caratteristica di questa trasformata è la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
Al fine di sfruttare tali caratteri uguali consecutivi si 
è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
  encoded (RLBWT)} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta 
run, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
come \texttt{(a,6)}.
Alcuni paper recenti hanno proposto un nuovo tipo di
indicizzazione, il cosiddetto \textit{r-index}, per questa struttura
dati compressa. In tal modo, si ottiene un indice che non è lineare sulla
lunghezza del testo ma sul numero di run della sua BWT. L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Gli autori hanno rilevato come il calcolo dei MEM sia direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
Gli autori, per il calcolo delle MS, hanno
usato, in MONI, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.
Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la PBWT
e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array della prima corrisponde
al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
basato il progetto di tesi sulla costruzione RLPBWT a partire dalle tecniche
teorizzate per la RLBWT.

@@

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante). Ad esempio,
un pannello $70000 \times 46538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
memoria ($\sim 451$MB se compresso tramite GZIP), viene memorizzato, tramite
SLP, in $\sim 7$MB.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $\sim 411$s 
mentre con la RLPBWT in $\sim 1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
\subsection*{Conclusioni}
In conclusione, si rileva come gli obiettivi prefissati siano stati raggiunti,
producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.  
Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri come
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query, fondendoli in un unico pannello su cui
costruire la PBWT e calcolare i match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($\sim 22$s) che di memoria utilizzata ($\sim
10,084$KB) durante l'esecuzione.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
l'ammissione di 
dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
  approssimati, 
su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
risolvere 
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
esattamente $k$ righe nel pannello. \\
Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
pangenoma.
\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
%\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della
bioinformatica, ovvero il passaggio dallo studio della sequenza lineare di un
singolo genoma a quello di un insieme di genomi, provenienti da un gran numero
di individui, al fine di poter considerare anche le varianti
  geniche. Questo nuovo concetto è stato nominato per la prima volta da
Tettelin, nel 2005, con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai risultati
ottenuti in pangenomica, ci sono stati miglioramenti sia nel 
campo della biologia che in quello della medicina personalizzata, grazie al
fatto che, con il pangenoma, si migliora la precisione della rappresentazione di
multipli genomi e delle loro differenze.

Il genoma umano di riferimento (GRCh38.p14), è composto da circa
3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 
varianti tra i genomi sequenziati, secondo i risultati ottenuti nel 1000 Genome
Project. Considerando come la quantità dei dati di sequenziamento sia destinata
ad aumentare esponenzialmente nei prossimi anni, grazie al
miglioramento delle tecnologie di sequenziamento, risulta necessaria la
costruzione di algoritmi e   
strutture dati efficienti per gestire una tale informazione. 
In merito, uno degli approcci più usati per rappresentare il pangenoma è un
pannello di aplotipi, ovvero, computazionalmente, una matrice di $M$
righe, corrispondenti agli individui, e $N$ colonne, corrispondenti ai siti con
le varianti. Si specifica che, con il termine
aplotipo, si intende l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo
eredita da ogni genitore.

In questo contesto trova spazio uno dei problemi fondamentali della
bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale concetto
  era relativo allo studio di un piccolo pattern all'interno di un testo di
  grandi dimensioni, ovvero il genoma di riferimento. Ora, con l'introduzione 
del pangenoma, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati.

Lo scopo di questa tesi è ottimizzare il problema del pattern 
matching, inteso come ricerca dei set-maximal exact match (SMEM) tra un aplotipo
esterno e un pannello di aplotipi, in una delle 
strutture dati più utilizzata: la \textit{trasformata di Burrows-Wheeler
  Posizionale (PBWT)}. Il progetto di tesi, svolto in collaborazione con il
prof. Gagie (Dalhousie University) e la prof.ssa Boucher 
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, detta \textbf{RLPBWT}, che
permettesse di risolvere tale problema.
\subsection*{Stato dell'arte}
Parlando pattern matching tra un pattern e un testo, una delle strutture dati
che bisogna citare è la ben nota \textit{trasformata 
  Burrows-Wheeler (BWT)}, una trasformata reversibile che ha permesso, anche
memorizzando in modo compatto il testo, di ottenere algoritmi efficienti per il
pattern matching. 
La BWT, inoltre, è fortemente legata al concetto di Suffix Array (SA), definito
come la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di 
tutti i suffissi di un testo, e a quello delle lunghezze del Longest Common
Prefix (LCP) tra ogni suffisso consecutivo indicizzato nel SA.

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla BWT, detta
\textit{Trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale (PBWT)}. Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare gli SMEM tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre 
una soluzione naive impiegherebbe $\mathcal{O}(M^2N)$. Gli SMEM sono tali per
cui gli indici di inizio 
e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
colonna, che sull'aplotipo query. Tale 
vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresentano un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo, conosciuto anche come
\textit{algoritmo 5 di Durbin}, è la richiesta in termini di spazio ($13NM$
bytes secondo l'autore) e superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.

Brevemente, il funzionamento della PBWT prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}. Per
ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
BWT.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un'altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica BWT partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della BWT, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza con caratteri uguali in posizioni
consecutive, a causa delle ripetizioni di determinate
sottostringhe nel testo. Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.

Si è quindi ideata la \textit{trasformata Burrows-Wheeler Run-Length
  encoded (RLBWT)} dove ogni run viene memorizzata in modo efficiente come
coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa \texttt{aaaaaa}
sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Alcuni paper recenti hanno proposto, per questa struttura
dati compressa, un nuovo tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}.
Tale indice non è lineare sulla lunghezza del testo ma sul numero di run della
sua BWT, riducendo lo spazio in 
memoria richiesto dall'indice stesso. L'r-index include la
RLBWT e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine di
ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match (MEM) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI,per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.

Si denota, infine, un collegamento naturale che si ha tra la PBWT
e la BWT, avendo, ad esempio, che il prefix array, in una certa colonna, della
prima corrisponde al suffix array della seconda mentre il divergence array è una
diversa rappresentazione dell'array LCP. Anche grazie a queste premesse, si è
basato il progetto di tesi sulla costruzione RLPBWT a partire dalle tecniche
teorizzate per la RLBWT.

@@

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo non costante). Ad esempio,
un pannello $70,000 \times 46,538$, che normalmente richiede $\sim 3.3$GB in
memoria ($\sim 451$MB se compresso tramite GZIP), viene memorizzato, tramite
SLP, in $\sim 7$MB.

@@

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in $411$s 
mentre con la RLPBWT in $1824$s, ovvero poco più del quadruplo del tempo.
Si è passato quindi ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo le
stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento dell'algoritmo 5
richiederebbero $\sim 13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, $\sim
40$GB di memoria. Anche sperimentalmente si sono registrati 
picchi di memoria prossimi ai $40$GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT il picco registrato è stato di appena $\sim 3$GB, richiedendo
circa il $92.5$\% di memoria in meno rispetto alla soluzione di Durbin.
\subsection*{Conclusioni}
In conclusione, la RLPBWT proposta è stata in grado di ridurre sensibilmente la
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.  
Si segnala, inoltre, come siano possibili diversi sviluppi futuri. Tra di essi
si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo ($22$s) che di memoria utilizzata ($10,084$KB) durante
l'esecuzione.

Inoltre, sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello, come ad esempio pannelli multi-allelici o con dati mancanti. Tali
caratteristiche sono, infatti, comuni in dati reali. In particolare, la gestione
di dati 
mancati, molto rilevante a causa della non perfezione delle tecnologie di
sequenziamento, risulta essere un problema aperto in bioinformatica. Sarà
quindi richiesto lo sviluppo di nuove metodologie, basate, eventualmente,
su algoritmi parametrici o algoritmi approssimati, per la risoluzione del
problema del calcolo degli SMEM.
% Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
% genoma umano raramente presentino siti multi-allelici, si ha una 
% presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
% tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
% quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
% RLPBWT al fine di poter funzionare anche con pannelli costruiti su un
% alfabeto arbitrario. Un'altra generalizzazione interessante riguarda
% l'ammissione di 
% dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
% attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
% mancanti. Una variante della RLPBWT che sia quindi in grado di
% lavorare, eventualmente con algoritmi parametrici o algoritmi
%   approssimati, 
% su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati,
% permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, migliorandone gli usi,
% ad esempio, nel campo della medicina personalizzata.\\ 
Si segnala, infine, come la RLPBWT sia potenzialmente in grado di
risolvere 
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di k-SMEM,
ovvero SMEM con un aplotipo esterno che coinvolgano
esattamente $k$ righe nel pannello. \\
Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando le capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie allo studio del
pangenoma.
\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive sottostringa
